Elton John, Pinewood'da...
-Tarih neydi?
-12'si...
12 Mart.
Bu ben, bölünmüş, 20...
Ton budur.
Sessizlik lütfen.
Kusursuz bir insan ve koşullar silsilesi
1984’ten 1994’e kadar
animasyonu sonsuza dek değiştirdi.
Başlıyoruz.
1994 ilkbaharıydı;
harika eleştiriler alacak ve 750 milyar
dolar gişe yaptıracak olanAslan Kral’ı
henüz bitirmek üzereydik.
Disney stüdyosundan atılan
bir grup sanatçı
ve on yıl kadar önce ölüme terk edilen
bir sanat tarzı için hiç de fena değil.
Aslan Kral’ı yapmıştım, ekip
ve oyuncular galası hızla yaklaşıyordu.
Sahneye çıkıp samimi teşekkür konuşmaları
yapmak bizim için gelenekti.
Ama bu kez onun yerine
tüm konuşmaları filme almaya karar verdim.
-Hazır olduğunuzda.
-Çekiyor musunuz?
-Evet.
-Tamam.
Bu şirketin yer aldığı
çeşitli işlerin yanı sıra
animasyonun buranın ruhu, kalbi
ve vücudunu oluşturan
parçaların çoğu olduğu
gittikçe netleşiyor.
Son on yılda inanılmaz bir iş çıkardınız
ve Aslan Kralile şirketi,
kültürü ve sanatın kalitesini geliştirerek
zirveye ulaştınız.
Benden,
bu kasette olmayan herkesten,
kurulumuzdan, hissedarlarımızdan
ve çocuklarımdan tebrikler.
Tebrikler.
-Teşekkürler.
-Teşekkürler millet.
Sıradaki harika filme giden yoldaki
muhteşem filmde
oldukça inanılmaz bir iş
çıkardığınız için herkese teşekkürler.
Dışarıdan bakan için
harika bir dünya gibiydi.
-Teşekkürler.
-Ama kuliste gerilim doruğa ulaşmıştı.
-Sağ olun.
-Tamam mı?
-Bitti mi?
-Evet, mükemmel.
En büyük başarı anımız olmasına rağmen
işler sarpa sarıyordu.
Bu, buraya nasıl geldiğimizin hikâyesi.
80’lerin başındaki Burbank, Kaliforniya’da
bulunan Disney Stüdyosu’na dönelim.
Animasyon grubu gelenek icabı
banço ve ağız tamburasıyla çalışanlara
bayram coşkusu saçıyor.
Sağdaki benim,
basta“Jingle Bells” çalmaya çalışıyorum.
Birçoğumuz gibi ben de
Disney filmleriyle büyüdüm.
Dört yılda bir son çıkan şaheserlerini
görmek için hacca gider gibi
açık hava sinemasına giderdim.
20 yaşımdayken stüdyoda
animatörlere
çizim ve kahve dağıtma işi bulmuş
ve piyango kazanmış gibi hissetmiştim.
Bu Walt’un inşa ettiği evdi.
Walt Disney, Hollywood’un gözdesi,
Disneyland’in ardındaki deha
ve ilk animasyon filmi
Pamuk Prenses’in ardındaki yapımcı.
1950’lerde,
Walt animasyona olan ilgisini yitiriyordu
ve dikkatini canlı çekim filmlere,
televizyonun yeni medyasına
ve ilk tema parkı Disneyland’in inşasına
ve yarının fütürist şehirlerini
planlamaya yöneltti.
Florida Projemizin
açık ara en önemli kısmı
ve aslında Disney World’de yapacağımız
her şeyin kalbi,
Yarının Şehri’nin Deneysel Prototipi
Epcot olacak.
Walt 1966’da ölmüştü
ama stüdyo hâlâ çocuklar için tatlı,
zararsız animasyon komediler yapıyor,
usta animatörleri
“The Nine Old Men” tarafından yönetiliyor
ve Walt’un damadı stüdyo başkanı
Ron Miller tarafından
yapımcılığı üstleniliyordu.
Ben Randy Cartwright, bu da Ron Miller.
-Randy nasılsın?
-Nasılsın?
-Seni görmek ne hoş. Bu Randy.
-Filme başlamak için harika bir yol.
Bu yeni... İlk reklamın mı?
-Evet.
-Ne için bu?
Sadece amatör çekim.
-Belgesel.
-Amatör çekim mi?
Animasyon stüdyosunun belgeseli.
Selam anne.
Güzel bir başlangıç oldu.
Bugün 9 Nisan 1980.
Bu, siz izleyiciler için geçmiş millet.
Ve içeri girip nasıl olduğunu göreceğiz.
Hadi.
Nedense Disney Animasyon binasının odaları
hep hafif soğutucu, kurşun kalem talaşı
ve eski muşamba kokardı.
Burası rezil Rat’in İni.
Animasyon uzun bir süredir
hatta Walt Disney'ın yaşadığı
anlardan beri yavaş bir düşüşteydi.
Kıdemli animatörler
emekli olurken yerlerini
Disney sponsorluğundaki
CalArts okulundan yeni çocuklar alırdı.
Rubén sen de CalArts’tansın. Değil mi?
Peki sen kimsin?
-Ben mi?
-Evet.
Ben John Lasseter.
O kameraman. Yakında ayrılıyor.
-Animasyon gösterebilir miyim?
-Altı günü kaldı.
Bu animasyon.
Sana şunu çevireyim mi?
İşte bu. Şuna bak.
Peter Pan.
-Yukarı bakıyor ve...
-İlginç.
Yaptığımız şey büyüden daha üstün
ama elimizde değil.
Bir yerlere yönelmesi gereken bastırılmış
bir yaratıcı gençlik enerjisiyle doluyduk,
bu enerji uzun öğle yemekleri,
voleybol maçları,
yıllık karikatür şovu
ve nedense hep favorim olan
Eddie Fisher ve Doris Day’in oynadığı
tatil şovu gibi şeylere yönlendirildi.
Zsa Zsa’dan nefret ediyorum.
Buradaki animatörlerimizden biri.
Bu Ron Clements.
Tilki ve Avcı Köpeği’ndeki Widow’un
bir sahnesi üzerinde çalışıyor.
Büyüleyici, Bay John-ald Musker.
Sağ olun, sağ olun.
Büyü fabrikasından başka bir animatör.
Glen Keane. Yönetmen animatör.
Sabah 08.00’den beri buradayım.
Selam Tim.
Tim Burton,
o da bizimkilerden biri.
Ron Miller, Walt’un adamlarının
hızla emekli olduğunu biliyordu.
Yeni animatörler yetiştirmeliydi
ama bu konuda temkinliydi.
Beş yıl önce yönetmesi için
departmanı Don Bluth adında
karizmatik bir animatöre emanet ettiğinde
başı belaya girmişti.
Bluth animatörleri kutuplaştırmıştı.
Bazıları ona animasyonun mesihi diyerek
hayrandı ve diğerleri...
Onun Walt özentilerinden
biri olduğunu düşünüyordu.
İronik olan Bluth, stüdyonun
Animasyon Departmanınca
hayal kırıklığına uğratıldı.
1979’da doğum gününde istifa etti
ve animatörlerin yarısını
kendi stüdyosunu kurmak için yanına aldı.
Bu bomba hareket,Tilki ve Avcı Köpeği’nin
gösterimini altı ay geciktirdi
ve Miller ile stüdyoyu ihanete uğrattı.
Bu, 60’larında ve emekliliğe yaklaşan
efsanevi Disney sanatçılarından
birkaçının ve 20’li yaşlarında,
bu iş için gerçekten
heyecanlı ve tutkulu
bir grup gencin olduğu, ilginç,
nesiller arası bir şeydi.
Ustalardan bir şeyler öğrenmek
heyecan vericiydi.
Ama her nedense daha iyi filmler
yapabileceğimize dair bir his vardı.
O sıralarda stüdyo genç sinemaseverlerin
çoğunluğunun Disney filmleriyle
işi olmadığını
ortaya çıkaran bir anket yaptı.
Sadece bir şey olmasını bekliyorduk,
herhangi bir şey.
Pazartesi günü, sorunlu Film Bölümü
ve Florida’daki Epcot Center’dan
gelen düşük kazançlar yüzünden
Walt Disney Stüdyosu’nun mali durumunun
sallantıda olduğunu bildirdik.
Ancak bu rapordan sonra
çarpıcı gelişmeler oldu.
Sadece dört gün içinde
Disney hisseleri yüzde 16 arttı
ve hisse başına 58 doları aştı.
Analistler bu yükselişi
iki nedene bağlıyor.
Manhattan’daki bir denizkızını anlatan
gençlik komediyi Deniz Kızı
ilk üç günde 6 milyon dolardan fazla
kazandırarak Hollywood’u hayrete düşürdü.
Bu, Disney tarihindeki
bir film için en iyi açılış.
Bir diğer sürpriz de, Roy E. Disney’in
yönetim kurulu başkanlığından istifasıydı.
Walt’un yeğeni, kardeşinin oğlu,
şirketin kurucu ortağı.
Bu şirketin özü film işiydi
ve hep öyle kalacak.
Çünkü film işinden
parklarda yeni şeyler üreten
fikirler çıkıyor.
Yeni tanıtımlar, yeni...
Genel olarak şirket hakkında
bir tür devamlı yenilik duygusu.
Ve bu başarısız olmaya başladığında...
Bir anda “Gerçekten film işinde
kalmak istediklerini sanmıyorum
çünkü pek de iyi gitmiyor
ve zaten buna ihtiyacımız bile yok.”
gibi şeyler duymaya başladım.
Ve bu bana bir sürü sorun çıkardı
çünkü ben bir noktada
“Gerçekten böyle düşünüyorsan yaptığın şey
bir müze işletmek” dediğimi hatırlıyorum.
İnsanlar hep Roy’dan
aptal yeğen olarak bahsederdi.
Bu onun lakabıydı.
Gerçekle uzaktan yakından alakası yoktu.
Zeki, alçakgönüllü ve güçlüydü.
Onu kolayca küçümseyebilirdiniz
ama sorumluluğu üstlenirdiniz.
1984’te şirket avcısı Saul Steinberg
gözünü Disney’e çevirdi.
Şirketi satın almak,
bölmek ve parçalarını
kâr için satmakla tehdit etti.
Yönetim, Steinberg’e hisselerini alması
için prim ödeyerek karşı çıktı.
Hisseleri geri satın almaydı.
Yıllarca Roy ve eşinin kuzeni Ron Miller
toplantı masasında karşılıklı oturdular.
Şimdi ikisi yönetim kurulunun
devralma tehdidiyle başa çıkma
yönteminde çelişiyorlardı.
Sonunda içeride hiçbir şey
yapamayacağımız sonucuna vardık
çünkü ben kurulda
kimsenin dikkate almadığı kişiydim.
Bunun üzerine
yönetim kurulu üyeliğinden istifa ettim.
Ve bu çok büyük ilgi gördü.
Ertesi sabah
bir yığın telefon mesajı aldım.
O yığındaki mesajlardan biri Eisner’dı.
Michael’ı tanıyordum
çünkü bir yıl kadar önce
CalArts’taki yönetim kuruluna gelmişti.
Michael İşletmeci değildi.
Branşı İngilizce’ydi.
İlk işlerinden biri olan ABC için
çocuk televizyonu programladığı
New York’ta büyümüştü.
Ve Michael’ın Paramount’tan gelen
harika bir sicili vardı.
Başarıları, Oscar adaylıkları,
Sevgi Sözcükleri vardı.
Disney’i yönetmesi için
işe alındığında şampiyondu.
Bir şeyleri abartmayı da seven bir adamdı.
Roy’a Michael’ı başkan yapma
fikrini veren Frank Wells’ti.
Frank ve Roy 50’lerin başında
Pomona Koleji’nde sınıf arkadaşıydı.
Frank’in daha çok bir iş adamı
ve Michael’ın biraz
deli olduğunu düşünmüştüm.
İkisi bana bazı yönlerden
Walt’u ve babamı hatırlatmıştı.
Biz de “Bu işi almaya ne dersiniz?”
demeye başlamıştık.
Disney’in Büyülü Krallığı’nın yönetiminde
bir sarsıntı yaşanıyor.
Walt Disney Prodüksyon’u yönetmek için iki
Hollywood stüdyo yöneticisi seçilmesiyle
ilk kez zirveye
dışarıdan birileri getirildi.
Disney yönetim kurulu, başkan olarak
Paramount Pictures’tan Michael Eisner’ı
ve işletme sorumlusu olarak Warner
Bros.’tan Frank Wells’i seçti.
Yeni yönetimin ilk hedefi,
film yapmanın yanı sıra
yeni fikirler bulmak açısından
film işine ciddi bir şekilde
geri dönmek olacak.
Ortaklıkları şirketi gerçekten özel kıldı.
Michael’ın aceleci, kabaca fikir taslağı
oluşturan bir adam olduğuna
ve Frank’in düzenli olup işleri
sistemli yürüttüğüne dair bir algı vardı.
Ama birçok yönden tam tersiydi.
Michael aklı başındaydı.
Frank ise okyanusta yüzmek,
dünyanın en büyük zirvelerine tırmanmak
ve sabah 3’te arayıp
Goofy’nin asıl adını sormak gibi
cesur ve çılgın şeyler yapıyordu.
Huzurlarınızda dağa tırmanan
Disney takım arkadaşım Frank Wells.
Sonunda bu çalışanlar forumundan
işletme sorumlusu ve icra sorumlusu
arasındaki farkı anladım.
İşletme sorumlusu,
Tinker Bell ile küçük bir tel üzerinde
uçmam gerektiğindeki
gibi tehlikeli şeylerden sorumlu.
İcra sorumlusu ise komiklikten.
Frank?
Selam Michael.
1984’te şirkete geri döndüm
ve oldukça cüretkâr bir şekilde Michael’a
“Tüm bu yeni insanlar gelirken
en azından süreci anlayan
ve insanların çoğunu tanıyan
tek kişi ben olabilirim
yani neden Animasyon Departmanı’nı
bana bırakmıyorsun?” dedim.
O anki gelişme seviyesi biraz düşüktü
ve stüdyonun gelişim isteği
pek fazla yoktu.
Bu konuda biraz korumacı hissettim.
John Musker’ın ofisindeydim.
Sanırım bir notla gelip Ron Miller’ın
istifa ettiğini söyleyen Steve Hulett’tı.
Bu büyük bir bombaydı
ve hepimiz şoke olduk.
Bunun müthiş bir haber olduğunu,
belki de stüdyoda işlerin daha iyiye
gideceğini düşündüm.
Bence John da öyle hissetti.
Çok heyecanlı görünüyordu
ama Ron endişeliydi,
melankolik bir ruh hâlinde
“Her zaman kötüye gidebilir” dedi.
Bu bir Hollywood istilasıydı.
Park yeri BMW ve Porsche’lerle doluydu.
İç mimarların 1939’dan beri dokunulmamış
duvarları yıktığını hatırlıyorum.
Onlarca yıllık muşambanın yerini
yeni Berberi halısı aldı.
Muşamba sorununu anlayamadım?
Yani Walt Disney
o muşamba üzerinde yürüdü.
Atıştırmalık otomatları bile sökülüyordu.
Güle güle otomatlar.
O zamanlar Hollywood’la ilgili
deneyimim yoktu.
Benim deneyimim
yün hırkalı nazik, yaşlı adamlarlaydı.
Bu adamlar hikâye toplantısının ortasında
küfürlü konuşmaya başlıyor.
Yüzüne buz gibi suyun çarpmasıyla
gerçekliğe uyanıyorsun.
Burada gerçek dünyadasın.
Merhaba. Ben Michael Eisner.
Disney Pazar Filmi’ne hoş geldiniz.
Michael Eisner oyuncakçıyı devralan
Disney neslinden saygısız bir çocuk.
Sadece para Fantasyland’den geliyor.
Maaşı ve hisse senedi opsiyonları
onlarca milyon dolar değerinde.
Disney Pazar Filmi’nin
tanıtımını kaydederken
tam bir şirket başkanı gibi görünebilir.
Aslında kendisi
tüm çocuklardan daha çok eğleniyordu.
Bak Mickey. Birkaç arkadaşımız geliyor.
Selam Minnie.
Michael’ın CEO olarak yaptığı ilk şey
Paramount’tan meslektaşı
Jeffrey Katzenberg’ü
Disney’in Film Bölümü’nü
yönetmesi için getirmek oldu.
Jeffrey New York siyasetine
belediye başkanı John Lindsay’in
ofisinde çalışarak başladı,
oradaki lakabı Bücür’dü.
Paramount Pictures’ta Barry Diller
ve Michael Eisner’ın gölgesinde çalıştı.
Ve oradaki lakabı da Golden Retriever’dı.
Disney’de bir lakabı yoktu
çünkü burası gölgelerden çıkıp
Hollywood’a damgasını
vurabileceği bir yerdi.
Onu Paramount’ta aradım.
Birlikte çalıştık. Muhteşemdi.
O bir işçiydi. Kendini adamıştı.
Takıntılıydı.
İlişkiler kurdu.
İyi birini bulursak
onu şirketimize kementlerdi.
Bunu Paramount’ta ve Disney’de yaptı
ve çok iyi yaptı.
Disney’deki ilk günümü hiç unutmam,
geldiğimde
Michael’in ofisine gittim ve “Gel sana
bir şey göstermek istiyorum.” dedi.
Yanına gittim
ve penceresinden dışarıya bakıyordu.
Köşeden Ink and Paint binasını
işaret etti.
“Orada ne yapıyorlar biliyor musun?” dedi.
“Hayır.” dedim.
“Animasyon filmlerini
orada yapıyorlar” dedi.
“Gerçekten mi?” dedim.
“Evet. Ve bu, senin sorunun.” dedi.
İlk kültür çatışması
çatışması yapımı yıllarca süren,
bütçesi milyonları aşan
ve merakla beklenen
Kara Kazan’da yaşandı.
-Kendini kaybetmiş.
-Aşağı yukarı zıplayacaktı.
-Zıpla, el çırp.
-Şey...
Gençler çok sabırsızlar ve
yapabileceklerini göstermeye can atıyorlar
ama eski kafalılar yüzünden
engellendiklerini hissediyorlardı.
Yaşlılar çocukları şımarık buluyor
ve işlerine dönmelerini istiyorlardı.
Kara Kazan’da beş kitapla başladık
ve onları bir kitap haline getirmeliydik.
İlk bir kaç hafta stüdyodaydım,
Kara Kazan’ı gördüm.
Çok karanlık ve sorunlu bir filmdi.
Çok şiddet içerikli ve korkutucu.
Bu şeylerin bir kısmını düzenlemelisiniz.
“Animasyon filmini düzenleyemezsin”
dediler.
“Animasyon filmi tabii ki
düzenlenebilir” dedim.
“Hayır” dediler.
Hayır, yapma.
Sahiden stüdyoda Üçüncü Dünya Savaşı’na
neden olduğumu sanırdınız
çünkü “Bak ne diyeceğim,
filmi alıp denetim bölgesine getirirseniz
animasyonun nasıl
düzenleneceğini gösteririm” dedim.
Ciddiyim.
Jeffrey çok pratik ve çalışkandı.
Sarılacağını mı yoksa
tekmeleyeceğini mi bilemezdin.
O zamanlar bir röportajda
“Uyuyan Güzel’i uyandırmalıyız” demişti.
Kara Kazan’ın yapımcısı Joe Hale
çok kızgındı. “Kim bunlar?” dedi.
“Uyuyan Güzel uyanık.”
Çok geçmeden kovuldu.
Kara Kazan 44 milyon dolara mal oldu
ve yarısından az gişe yaptı.
Ve gişedeSevimli Ayıcıklar Filmi’ne
yenilerek tüy dikti.
O gün Disney Animasyon dibe vurdu.
-Tekrar Ron Clements.
-Merhaba.
Bize biraz Baker Sokağı’ndaki
Basil’den bahset.
Baker Sokağı’ndaki Basil Sherlock Holmes’e
benzeyen küçük bir fareyle ilgili.
Roy’un yaptığı ilk şeylerden biri
tüm filmin film şeritlerini
bize sunmak için
bir gün ayarlamaktı.
Animasyonun gerçekte olması gereken şeye
geri dönmek...
Neredeyse üç saat boyunca
tam manasıyla filmin tamamı bize sunuldu.
Bir film şeridine bakıyorsun
sonra yenisini getiriyorlar
ve saatlerce oturuyorsun,
ilk film şeridinde
ne olduğunu hatırlamıyorum bile.
Benim için çok zor bir süreçti.
Senaryo alanında çalışmaya alışmıştım.
Bittiğinde hepimiz “Çok sağ ol”
ve “Eline sağlık” falan dedik.
Michael “Benimle ofisime gelin.” dedi.
Ofise döndük.
Ofise dönüş yolunda
“Ne düşünüyorsun?” dedi,
“Hiçbir fikrim yok.” dedim.
“Benim de yok.” dedi.
“Olay şu ki 175 çalışanımız var
ve onlara işe gelmeleri için
her gün ödeme yapıyoruz.
Bu filmi yapsalar da yapmasalar da
ödeme yapacağız bu yüzden
muhtemelen filmi yapmalıyız.” dedim.
O da “Ben de tam olarak
böyle hissediyorum.” dedi.
Canlı çekim işi hızla yükseliyordu
ve Jeffrey’ye Bette Midler
ve Robin Williams gibi
yeni yıldızlar ekibi için ofis lazımdı.
Animasyon binası istiyordu.
Animatörlerin binadan ve stüdyodan
taşınmaları gerektiği haberi
animasyon şefi Roy Disney’den geldi.
Burada neler oluyordu?
Burası Walt Disney’in
Sindirella vePeter Pan’ı yaptığı yerdi,
boşaltmak zorunda mıydık?
Sadece bu not vardı.
Toplantı ya da tartışma yoktu
sadece bir not.
Sanırım Roy yüzleşmek istemedi.
Son günümüzde Disney’in
bir zamanların muhteşem
Animasyon Stüdyosu’ndan kalan
200 korkmuş insan son bir fotoğraf için
Animasyon binasının
merdivenlerine toplandı.
Bunu Glendale’daki,
pek de harika bir yer olmayan,
etrafı dikenli telli,
ufacık otoparkında şişe kırıkları olan,
kül tuğlalı ve dağılmış döşemeli
harap yeni binaya taşımak için.
Bugünlerde ne yapıyorsun Ed?
Duygusal olarak yerlerdeyim.
Hepimiz bir haftaya
kovulacağımızdan emindik
bu yüzden Disney Animasyon’un
görünen sonunu
Kıyamet’in tam ölçekli tekrar
canlandırılmasıyla kutlamayı düşündük.
Artık uzun karanlık koridorlarımız yok.
Hücrelerimiz var.
Depo serbest planda
yani gerçekten saklayamazsın.
Koridorda, erkekler tuvaletinde
sık ve doğal iletişime olanak tanıdı.
İçeri gel. Gel.
Engeller kalktı.
Sonra Jeffrey,
tüm animatörlerin sorularını
ve endişelerini dile getirebileceği
bir toplantı yaptı.
Jeffrey ayağa kalktı ve
“Elinizden geleni yapın.
Boşluğuma vurun. İstediğinizi sorun.
Bende gergedan derisi var.” dedi.
Biri söze girdi ve
“Ne yaptığınızı bilmiyorsunuz.” dedi.
Ben de dedim ki "Buradayım.
Gitmiyorum.
Ve öğrenmekten, zaman ayırmaktan
ve sizin tarafınızdan eğitilmekten
çok mutluyum.
Gerçek şu ki,
yapılan son birkaç animasyon filmi
çok da iyi değildi.”
Animasyon toplantıları genellikle
sabah 06.00’ya ayarlanırdı.
O toplantılara gitmek için
araba kullandığımı hatırlıyorum.
Sabahın o saatlerindeki
o tuhaf atmosferi...
Neredeyse hiç kimse uyanık
ya da etrafta değildi.
Pazar sabahı saat 08.00’de
toplantılara çağırmaya başladı.
Galiba bu ikinci olduğu için kızgındım.
Çünkü bu, senin için canını dişine takan
birçok yetenekli insana karşı
tam bir saygısızlık göstergesi.
Ve “Jeffrey bu toplantıları
başka bir saatte yapmalıyız
çünkü sabahın 8’inde
bir toplantı daha yaparsan
yemin ediyorum
pijamalarımla geleceğim.” dedim.
Gurur duymuyor musunuz Bay Disney?
O kadar gururluyum ki galiba patlayacağım.
Sanırım tam o aralardaydı...
Oscar’lar; kapının önündeydi.
Dedi ki
“Akademi Ödülleri ile ilgilenmiyorum.
Amerika Bankası ödülleriyle ilgileniyorum.
Bu şeylerin ne kadar para getirdiğiyle...”
Ve bu kesinlikle
sanatçılarla dolu bir odada
söylenecek en kötü şeydi.
Çok heves kırıcıydı.
Jeffrey bir gün bana,
“Kendi Jeffrey Katzenberg’ünü
bulmalısın.” dedi.
Ve düşünmeye başladım;
“Doğru.
Bunu tek başıma yapamam, zaten o
kadar yetenekli değilim.”
O aralar
Olimpiyat Sanatları Festivali’nde olan
Bob Fitzpatrick’i aradım.
“Aklımda biri var.
Sana göndereceğim.
Adı Peter Schneider.” dedi.
Karım ve kızımla
küçük bir apartman dairesinde yaşıyordum
ve bana “Git iş bul.” dedi.
Toydum. Deneyimim yoktu,
önyargılı fikirlerim yoktu.
Geçmişte yapılanlar umurumda değildi.
Kara Kazan’dan daha kötüsünü
yapmayacağımı biliyordum.
Yani birinci kattan düşemezsin.
Peter’a başkan yardımcısı unvanı verildi
bu da asi animatör kitlesinde onu
o Adam yaptı.
Ve o Adam’la savaşmanın asıl silahı
korkunç karikatürdü.
Peter biraz korkutucuydu.
Küçük, sırım gibi bir beden ve gergin
enerjiyle dolu. “Hırr!” der gibiydi.
15 yaşlarında gibi görünüyordu.
Herkesin karikatürize ettiği
sürekli bir gülümsemesi vardı.
İnsanları endişelendiren bir tür meraklı,
yırtıcı bir gülümseme gibiydi.
Ofisinde görseniz,
iki büklüm otururdu. Garipti.
Ve içeri girdiğinde kapıyı kapatan
küçük bir düğmesi vardı.
Kapı kapandığında
üzerinde çizik falan
var mı diye bakardınız.
Animasyon’a başladığımda
beni değiştirmeden
kültürü değiştirmem için
yüz günüm olduğunu biliyordum.
İnsanların kendilerini
iyi hissetmelerini, işe değer vermelerini
sağlamaya çalışıyordum.
Tiyatroda bana çalışan
adamlardan bazılarını getirdim.
Kathleen Gavin, Maureen Donley,
Tom Schumacher.
-Yapışkan çörekler.
Lakers koçu Pat Riley’yi
kazanma ve takım çalışması
hakkında konuşması için getirdim.
Peter üretim sürecinin
her parçasını eleştirdi.
Neden giriş çıkışları kaydediyoruz?
Neden kendi boyamızı yapıyoruz?
Neden animasyon tutucuları güncellemiyor,
daha çok bilgisayar almıyoruz?
Eğitim için ne yapıyoruz?
İstasyondan ışık hızında ayrılan
bir yük treni hissi veriyordu.
Hızlıca binsen ya da insen iyi olur.
Çoğu insan bindi,
vahşi bir yolculuktu, heyecan vericiydi.
Şu takım sporu zihniyeti vardı.
Herkes tüm silindirlere ateş etmedikçe
oyunu oynayamazsınız.
Yedek olarak bile olsa
bir parçası olmaya, oyuna girmeye açtınız.
Neredeyse her konuda eleştirel olmak için
bir rahatlık, bir izin vardı.
Pazarlama Departmanı hariç.
Pazarlamadakiler
Baker Sokağı’ndaki Basil adının
kafa karıştırıcı olduğunu düşünüp
değiştirmek istemişlerdi.
Böylece Peter adını
Muhteşem Fare Dedektif olarak
değiştirdiklerini bildiren
bir not gönderdi.
Direniş oldukça şiddetliydi
ve hepimiz kendi yolumuz için
bir şeyler denemeye başlamıştık
ve bu değişmeyecekti.
Sanatçılardan biri Peter adına
sahte bir not göndermek gibi
parlak bir fikre kapıldı
ve artık tüm Disney filmlerinin
yeniden adlandırılacağını söyledi.
ArtıkPamuk Prenses, Yedi Küçük Adam
Bir Kıza Yardım Ediyor olacaktı.
VePinokyo,
Gerçeğe Dönüşen Tahta Çocuk olacaktı.
Peter şaka notunun
otoritesini sarstığını gördü
ve notu kimin yazdığını öğrenmek istedi.
Sanatçılar bunu saf bir eğlence görüp
yazanı saklı tuttular.
Daha çok eğlence için
Jeffrey’nin ofisine bile gönderdiler.
Sanırım Peter’ın lastikleri patlamış
ya da biri arka otoparkta
arabasının camını kırmış.
Olayı halletmenin
gerçekten olgun bir yolu...
Peter geldi, bizi projeksiyon odasına aldı
ve hepimizi fırçaladı.
Bu, Peter’ın meşhur deli damarıydı,
havalara zıplıyor
ve ateş püskürüyordu, çok kızgındı.
O toplantıdan sonra
hepimiz ona saygı duyduk.
“Kapayın çenenizi. Beğenmiyorsanız
kapı orada!” demediği için mutluyum.
“Harika filmler yapacağız.” dedi.
Jeffrey sadece güldü ve
“Endişelenme.” dedi.
Bence bu hem Jeffrey ile
hem de sanatçılarla olan ilişkimi
garip bir şekilde güçlendirdi.
Ve hatta o notJeopardy!’de
bir kategoriye dönüştü.
Ve nihayet,Başka Bir Deyişle.
Başka Bir Deyişle
geçen yıl Disney Stüdyoları’nda
Baker Sokağı’ndaki Basil’in adının
Muhteşem Fare Dedektif olarak
değiştirilmesi üzerine
çalışanlar küçük bir isyan çıkardığında
kopan yaygara sonucu olmuştur.
300 puanlıkBaşka Bir Deyişle.
“Şeffaf ayakkabılı kız.” Marjorie.
-Sindirella kimdir?
-Sindirella kimdir? Güzel.
Muhteşem Fare Dedektif
1986’da gösterime girdi;
güzel eleştiriler aldı
ve yüksek gişe yaptı.
Ama şehirde
yeni bir animasyon tehdidi vardı.
Steven Spielberg.
Steven, Walt Disney’in filmlerini severdi,
bu yüzden düştüğümüzde
tekme vuran animatör Don Bluth
ile birlik olup oyuna girdi.
O yılSevimli Fare,
Muhteşem Fare Dedektif’i
22 milyon doların üzerinde bir farkla
şimdiye kadarki en yüksek gişe yapan
Disney dışı animasyon filmi oldu.
Oliver...
Tuhaf.
Oraya ilk gidişimde Oliver
ve Arkadaşları yapımdaydı.
İki yönetmeni vardı.
-Bu Rick Rich.
-Selam.
Bu George Scribner.
Bana karşı saldırgan olan
Rick Rich’i kovup
yağcılık yapan
George Scribner’la devam ettim.
O zaman doğru karar gibi duruyordu.
Seni seven insanlar önde olur.
Peter tiyatro geçmişini
animasyon işine getirdi.
Film yapımcılarının kendi ekiplerini
bir tür kurumsal kıdeme göre değil,
yeteneğe ve kimlerle çalışmak
istediklerine göre oluşturmalarını istedi.
Güçlü bir bakış açın yoksa yok olursun.
Yaratıcı tartışmalar vardı.
Fikirlerini savunmalıydın.
Bu, ekranda görünenden daha çok çizimin
çöpe gitmesi demekti.
Atılmalık çizimler.
Hiçbir şey ifade etmeyen
attığımız çizimler.
Yırttı.
Bunlar hiç kullanmadıklarımız.
Revizyonlar.
Bir yazarın değiştirdiği her satırda
100 çizim çöpe gidiyor.
Bayilik olduğu için hâlâ,
bir servete mal olmalarına rağmen
şirket Disney animasyon filmlerinden
bazılarını üretmeye devam ediyor.
YenisiOliver Twist’in
animasyonlu bir versiyonu;
Billy Joel ve Bette Midler şarkı söylüyor,
havlıyor ve hırlıyor.
Tamamlanmış film,
toplam maliyeti 10 milyon dolardan fazla
ve kısa sürede kazandırabileceğinden
daha çok olan
her biri bir sanatçı tarafından çizilen
yarım milyon kare gerektirebilir.
Animasyonda yapmak istediğiniz şeyin
gerçekten yapmak istediğiniz kadarını
karşılayabilir misiniz?
Cevap hayır ama yine de yapıyoruz.
Bu şirkette yapmak zorundayız.
-Zorunda mısınız?
-Zorundayız.
Mirasımız bu.
Animasyon alanı, uzun metrajlı animasyon,
yılda bir film yapma sözü verdiniz.
-Değil mi?
-Roy verdi. Ben...
O sözü ortaklaşa verdik.
Evet, her yıl
yeni bir tane yapmak niyetindeyiz.
O grupta ilk Oliverolacak.
Ve sonra Küçük Deniz Kızıbundan
bir yıl sonra gösterime girecek.
Yapabileceğimizi düşünüyoruz.
Gittikçe daha iyi ve daha çok sanatçı
ve kesinlikle
daha çok deneyim biriktiriyoruz.
Kasaların büyük ölçüde dolmasını sağlayan,
oturma odanızda
bir kasetten film oynatabileceğiniz
VCR adlı bir makineydi.
Pinokyo’nun video olarak
piyasaya sürülmesi mi;
Disney bunu asla yapamazdı.
Kesin yedi yıl boyunca
depoda tutup sonra özenle
piyasaya sürerler diye düşünmüştüm.
Video olarak koyma kararı nasıl alındı?
Bu aldığımızdan daha özenli bir karar
olduğunu sanmıyorum.
Bu kararı şimdilik sadece
bir klasik olan Pinokyoiçin aldık.
Bu yaz çıktı. Çok iyi gidiyor.
Artık geri kalanıyla ne yapacağımıza
yavaş yavaş karar vereceğiz.
Nasıl olsa bu yaz yayınlanan bir videonun,
bundan yedi yıl sonra sinemalarda
gösterime girdiğinde
Pinokyo’yu
pek etkilemeyeceğini düşünüyoruz.
Pinokyo deneme amaçlı çıkarıldı
ve milyonlar kazandırdı.
Eski eserlerin maliyeti olmadığı için
getirisi yüksekti.
Ama bu durum
hazır eser alma maliyetini hemen artırdı.
Yeni eserler bulmak için herkes;
sanatçılar, sekreterler, kapıcılar gelip
fikirlerini Gong Show’da sunabilirlerdi.
Pocahontas gibi bazı fikirler,
tek bir çizim ve isimden onay alıyordu.
Küçük Deniz Kızı gibilerine Deniz Kızı’na
çok benzediği için ilk başta hayır denildi
ama sonra onaylandı.
Ve onay alan bin bir türlü proje vardı.
Avustralya’da geçenKurtarıcılar
Avusturalya’da adlı bir devam fikri.
Mickey Mouse’un oynadığıPrens ve Dilenci.
Ve Walt Disney’in 1940’larda düşündüğü
rafa kaldırılmış eski bir proje;
Güzel ve Çirkin.
Sadece yaratıcı dâhi
Walt Disney’in hayaleti
geceleri Eisner’i uyanık tutar.
Şirkete ilk geldiğinde
yöneticilerin hep
“Walt olsa ne yapardı?” diye sorarak
kararlar aldıklarını fark etmişti.
Bir yerde
bazıları kesinlikle “Walt muhtemelen
bunu yapmazdı.” diyecekti.
Bu döngüyü kırmamız
ve tüm şehre açılmamız gerekiyordu.
“İşinizi ölü bir adam
yürütmeye çalışıyor.” diye düşünülecekti.
Bunu yapamazsın.
Disney’in anayasa gibi
olduğunu düşünmüyorum.
Bence onu koruyup
fanusa koymaya gerek yok.
Bence bu bir gelişme.
Ve gelişmezse yok olacak.
İsmimiz harika bir varlığı
ve çok yaratıcı olan
müthiş bir adamı temsil ediyor.
Ve kendi ayağına sıkan
ve buna son veren kişi olmak istemem.
Bu mirası bırakmak istemiyorum.
Devam ettirmek
ama bir şeyler de eklemek isterim,
yeni şeyler olsun isterim.
Ne için endişeleniyorsun?
Kendi ayağıma sıkmaktan...
Disney’in net kârı
1983’den beri üçe katlandı
ve hisse senedi fiyatı beş katına çıktı.
Disney çalışanları kendilerine Mickey
Mouse operasyonu demekle övünüyor.
Çoğu analiste göre
Frank Wells’in şirket başkanı
ve Michael’in müdür olarak atanmasıyla
büyü geri döndü.
Einser ve Wills yönetiminde
yeni Touchstone Film Bölümü
Beverly Hills Serserisi,
Karımı Kaçırdılar,Paranın Rengi gibi
hit filmlere imza atan üretim santrali
veDisney Pazar Filmi uzun metrajlı film
yapımcıları için yedek kulübü oldu.
1987, Michael Jackson cazibesine
Captain EO
ve Disney/George Lucas iş birliği macerası
Star Tours’un da eklenmesiyle
umut verici bir başlangıç yaptı.
Canlı çekim filmler, parklar, ticari
mallar hepsi ateş ediyordu ama animasyon,
hâlâ üvey evlat gibi görülüyordu.
Şunu söylemeliyim ki gidişatımız konusunda
çok endişeliydim,
Disney’in geleceği nereye gidiyordu?
Jeffrey açısından direksiyonda
bir manyak vardı,
ayağını gazdan çekmeden
kalabalık bir şehirde son sürat gidiyordu.
Aksiyon.
Masum Sanık Roger Rabbit adlı
eski geliştirme projesi Steven Spielberg
ilgilenmeye başlayınca yükselişe geçti.
Walt Disney’in özellikle
30’lar, 40’lar ve 50’lere
kadarki filmlerinden
derinden etkilendim.
Ve bunun gerçekten Walt için
yaptığımız bir film olduğunu hissediyorum.
Roger Rabbit’i yönetmesi için
Geleceğe Dönüş’ün yönetmeni
Robert Zemeckis ile anlaşıldı.
Bob ve Steven
filmdeki yaratıcı ekibi oluştururken
Jeffrey kesenin ağzını gözlüyordu.
Her zaman Disney tekniğini,
güzel Disney animasyonunu,
harika Warner Bros.
karakterlerini istedik.
Değil mi?
Ve Tex Avery mizahını.
Pantolon içinde dinamit tarzı şeyleri...
Ve tavşan geri dönmek istemiyor gibi
ve Hoskins...
Bob’un Disney Animasyon Departmanı’ndan
alamayacağını bildiği üçlü yüzünden
filmi Londra’da yapmak için
animasyon ustası Richard Williams’a döndü
ve Peter beni animasyondan
sorumlu olmam için Londra’ya gönderdi.
Burbank’teki adamlar için
tam bir karın ağrısıydı
ama gerçek şu ki o zamanlar kimse
Disney Animasyon’u pek düşünmüyordu.
Spielberg, Zemckis ve Dick Williams’ın
birleşimi yetenek mıknatısı gibiydi
ve dünyanın her yerinden animatörler
projeye akın etti.
Artık Burbank’te
ve Londra’da birer birim vardı.
Peter herkesi sinirlendirmek için
mekik dokurdu.
Londra’dayken Burbank’tekilerin
Küçük Deniz Kızı’nda
çok iyi iş çıkardıklarını söylerdi.
Sonra Burbank’e döndüğünde
Roger Rabbit’tekilerin
iyi iş çıkarmasıyla övünürdü.
Daha önce kimse böyle bir film denememişti
ve bütçe birden aşıldı.
O kadar aşıldı ki
Jeffrey hepimizi New York’a çağırdı
bu filme harcayacak bir kuruşumuzun bile
kalmadığını söyledi. Daha fazla para yok.
Sonra hepimiz Concorde’u
Londra’ya götürmek için
limuzin ve helikopterlere bindik.
Tüm bu parayı, paramız yok
diyeceği toplantı için harcadı.
Tam bir Hollywood anıydı.
Michael, eve döndüğünde Jeffrey'i
masraflar yüzünden hırpaladı.
Tüm bu yaratıcılığın yanına
para da koymamız gerekiyordu.
Ve o olmadan
sonuç tam bir kaos olurdu.
Michael ile aramızda
muazzam bir sürtüşme ve sorun yarattı,
filme inanmadığı için değil. İnandı.
Maddi olarak çok pahalıya patladı.
Ve temelde tutucu olan Michael
bundan çok rahatsız oldu.
Kestik.
Tekrar yapalım.
Ve onu kontrol edemiyordum.
Masum Sanık Roger RabbitHollywood’un
nadiren kazandığı başarılardan biridir.
2001veya Üçüncü Türden Yakınlaşmalargibi
ya da özellikle E.T.gibi
teknik bir atılım olmasının yanı sıra
çok eğlenceli bir film.
Roger Rabbit manşetlere çıktı
ve teknik yenilikleri için
Oscarlar kazanarak
stüdyoya milyonlar kazandırdı.
Roger’daki en iyi yetenek
Burbank’e geri gönderildi
veOliver ve Arkadaşları
ileKüçük Deniz Kızı üzerinde çalıştı.
Yıllar boyunca kâr getirecek
taze, genç, uluslararası
yetenek enjekte etmek gibiydi.
Altı ay sonraOliver ve Arkadaşları
Spielberg’ünTarih Öncesi Topraklarda’sı
ile aynı gün çıkış yaptı.
Hadi. Yiyelim onu!
Üç dört ayın sonunda 55,56,54 yapmıştık.
Tarih Öncesi Topraklarda’yı
geçmiştik ve sanki...
Birçok insan
“Hey burada bir şey var.” dedi.
Roy’un Michael’ı işe aldığında başlattığı
kaos meyve vermeye başlamıştı
ve birden herkesToontown’la
ilişkilendirilmekten mutluydu.
Bu Disney’in son 30 yılda...
İki tane al.
...yaptığı ilk peri masalı.
Neden Deniz Kızıseçildi?
Yani o seçildi çünkü üç dört yıl önce
hepimiz öğle yemeğine gitmiştik...
Bir tür geliştirme projesi gibi bir şeydi.
Ve bizim üç fikirle gelmemiz gerekiyordu.
Bunlardan birini
kullanabilir misin bilmiyorum
ama bu birazdan
söyleyebileceklerimizden daha gerçek.
Temelde farklı fikirlerden
yararlanmak istediler.
Ve Ron’un fikirlerinden biri
Küçük Deniz Kızı’ydı.
Üçlüsünden biriydi.
Jeffrey’yi arkadaşı David Geffen,
Broadway dışı hit olan
Küçük Korku Dükkânı’nda
beraber çalıştığı şarkı yazarları
Howard Ashman ve Alan Menken için aradı.
Peter onlarla aynı programda
yönetici olarak çalışmıştı
bu yüzdenKüçük Deniz Kızı
üzerinde çalışmaları için getirdi.
Howard, müzikali Smile
Broadway’de başarısız olunca
korkunç bir hayal kırıklığı yaşıyordu.
Los Angeles’a yeniden başlamak için geldi.
Disney denince
akla ilk gelen kişi Howard değildi.
Baltimore’da Yahudi bir aileye doğdu
ve yerel Çocuk Tiyatrosu Derneği
sahnesinde büyüdü.
Eş cinseldi, sinirliydi ve müzikalleri
özelliklePeter Pan’ı severdi.
Bana Disney için çalışma fırsatı
sunulduğu anda atladım.
“Peki Animasyon?
O bölümde çalışmama ne dersiniz?” dedim.
Burada gerçekten
her şeyden çok yapmak istediğim şey
canlı çekimdi.
Çünkü gerçek bir müzikal tiyatrocuyum
ve bu iki medya arasında
çok güçlü bir bağ görüyorum.
Bu karakter senaryonun orijinalinde vardı.
Bir tür
denizkızına göz kulak olmaya,
onu beladan uzak tutmaya
ve korumaya çalışan
bir yengeç karakteriydi.
Kral için çalışan
-ve deniz altı...
-Kral'ın sağ kolu.
...dünyasında rehber gibi,
huysuz, yaşlı, aksi bir karakterdi.
Howard
“Neden onu Jamaikalı yapmıyorsun?” dedi.
Bizim ilk tepkimiz “Jamaikalı mı?” oldu.
Yani düşündüğümüz şeyin tam tersi gibiydi.
Ariel’i insan olmamaya ikna etmek için
bu balıkları falan bir araya toplar.
Ve tüm bu enstrümanları çalarak
onun için iyi kötü bir gösteri yaparlar.
Tamam, başlıyor.
Ritmi oluşturmaya başlar.
Midyeler ve istiridyeler ritmi kapar
ve ıstakozlar falan da tempo tutar.
Hepsi vurmalı ve tüm denizaltı dünyası
perküsyon yapıyor.
Havada elektrik vardı.
İşin başında gerçek bir dâhi vardı
ve insanlar bunu biliyordu.
Howard bence biraz
rahat davranmaya çalışıyor
ama sanırım bütün şarkıları
tedavisinden beş dakika sonra yazmış,
satıcı edasıyla “Bir şarkınız var
ve adı ‘Dünyanızın Bir Parçası’.
Her şey olabilir ama
‘Dünyanızın Bir Parçası’ diyelim.” dedi.
Sonra o, Alan ve biz Greenwich kasabasında
Howard’ın dairesindeydik.
Alan geçti
ve piyanoda onu çalmaya başladı.
Ve Howard orada onu söyledi
ve kulağa harika geliyordu.
Daha derinden söylemeyi deneyin.
Sanki tüm o duyguları hapsedip
hepsini salıvermiyor gibi.
-Salıvermiyor gibi.
-Salıvermiyor ve burada tutuyor gibi.
Benim sıram ne zaman?
Sevmeyecek miyim?
Gibi...
Gerçekten bu...
-Sesim hâlâ çok mu yüksek?
-Harikasın.
-Daha mı iyiydi?
-Harikaydı.
Ama haklısın, burada biraz yükseliyor.
Derinlik şeyden daha iyi...
-Tiz sesten.
-Ethel Merman’dan, doğru.
Evet. Ethel Merman gibi yapmıyorsun.
Ama içten gelen bir derinlik.
Neredeyse yazılmış
tüm müzikallerde genellikle
gecenin üçüncü şarkısıyla ilgili
bir sahne vardır.
Bazen ikinci, bazen dördüncü
ama epey başlarda.
Başroldeki kadın
genellikle bir şeye oturur;
mesela Eğlenceler Beldesi’nde
bir ağaç kütüğüne,
Benim Tatlı Meleğim’de
Covent Garden sütunlarının altına
veya Küçük Korku Dükkânı’nda
bir çöp tenekesine.
Ama başroldeki kadın bir şeye oturur
ve hayatta
ne istediği hakkında şarkı söyler
ve seyirci ona âşık olup
gecenin geri kalanında
onu elde etmesi için onu destekler.
Jodi Benson’ın “Dünyanızın Bir Parçası”
şarkısını duydum ve beni büyüledi.
“Bunu yapmalıyım.” diye düşündüm.
Gidip onlara
“Ariel’i yapmayı çok istiyorum.” dedim.
“Bilmem ki. Çok güzel bir kız olmalı.
Bunu yapabilir misin?” dediler.
“Bakın, Ariel’i ben yapmalıyım.
Bunu tüm kalbimle
hissedebiliyorum.” dedim.
Okullu çocuklar için
ön gösterim yapıyorduk.
Ve böylece çocuklar...
Gösterim sırasında
filmin çoğu siyah beyazdı.
Tabii “Dünyanızın Bir Parçası”nın çoğu
hikâye eskizleriydi.
Ve film tam şaha kalkıyor,
“Dünyanızın Bir Parçası”na geliyoruz
ve sonra yarıda kalıyor.
Seyirci huzursuz.
Çıkıp “Bunun işe yaradığını
düşünmüyorum.” dedim.
Jeffrey kararlıydı ve “Dünyanızın Bir
Parçası” kısmını kesecekti.
“Arkadaşlar gerçeklerle yüzleşin.
İşe yaramıyor,
böyle olmuyor.
Bir şeyler yapmalıyız.” diyordu.
Fikirlerimizi sunduk.
Bizi dinlemeyecekti.
Howard fikrini sundu.
Howard Ashman “Cesedimi çiğnersin!
Seni boğarım.” dedi.
En son Glen Keane Jeffrey’e gitti
ve “Jeffrey bunu kesemezsin.
Saçmalama.
O şarkı filmin kalbi.
Kızın tüm hayali.
Ve bunu kesmek kahramanımızla
duygusal bağımızı kesin mahveder.”
Beni olayın şarkı olmadığına
ve filmin ritminde henüz oturmayan
başka şeyler olduğuna ikna etti.
Nihayetinde haklıydı da.
Filmde bir sahne olmakla kalmayıp filmdeki
en unutulmaz anlardan biriydi.
Uyuyan Güzel’in şatosuna
ışıltı geri dönüyor.
Son beş yılda Disney Animasyon Departmanı,
karakter çiziminden kurşun kalem testine,
mürekkep ile boyaya
ve gösterime kadar
eski moda bir şekilde animasyon yaparak
150’den az sanatçıdan
yaklaşık 550’ye yükseldi.
Umarım Küçük Deniz Kızı’nın
temsil ettiği şey,
sanatçılar için
bir tür Rönesans dönemidir.
Jeffrey, Animasyon’un kurgu odasındaki
baskın güç, basının öncüsü
ve sanatsal olabileceği
bir yer olduğunu keşfetmeye başlamıştı.
Bence geleceği için
çok önemli bir şey fark etmişti.
“Bunda çok iyiyim.
Eğlenceli, bana ait
ve Michael yok.”
Küçük Deniz Kızı’nda
basın tek kelimeyle muhteşemdi.
Oliver ve Arkadaşları’ndan bile
daha iyi gişe yapmıştı.
Bir sürü oyuncak, kitap,
yapboz ve beslenme çantası
kapış kapış gidiyordu.
Animasyon kapalı gişe oynamıştı.
Jeffrey ve Michael
“Elimizde ne kadar isim olursa
maddi olarak o kadar iyi olur”
fikrine odaklanmışlardı.
Hep “Bu kaynaklardan
bazılarını alıp tekrar
işe koyabilir miyiz?”diye savaştım.
CAPS’in geldiği yer buydu,
CAPS;
Bilgisayar Animasyon Üretim Sistemiydi.
Teknoloji adamlarından Lem Davis
filmlerimizdeki karakterleri boyamak
ve tüm resimleri
dijital olarak birleştirmek için
bilgisayarları
kullanabileceğimizi düşündü.
Bu bize yalnızca
harika bir sanat eseri yapmak için değil
aynı zamanda bu bilgisayarların
ve grafiklerin gerçekten aklımızı
yitirebileceğimiz kadar kısa parçalar
hâlinde yapabileceklerini
keşfetme fırsatı da veriyor.
Hepimizin biraz aklını yitirmesini
heyecanla bekliyorum.
Roy, Frank Wells’e bir kuruş bile
kazandırmayacak ama filmlerimizin
görünüşünde devrim yaratacak
bir bilgisayar sistemine
10 milyon dolar harcamayı teklif etti.
Koridorda yürüyordum
ve Frank’in kapısında durdum.
Frank baktı ve
“Burada ne yapıyorsun?” dedi.
Ben de “Çeki imzaladığından
emin olmak için geldim Frank.” dedim.
Frank’in çeki Alvy Ray Smith’e verildi,
kendisi karakter animasyonu deneyen
ve geçimlerini sağlamak için
küçük bir bilgisayar grafik firmasının
kurucu ortağıydı.
Adı Pixar’dı.
CAPS bilgisayarıKurtarıcılar
Avustralya’da için üretime başladı.
Alışılmadık bir durumdu.
Disney ve Pixar’dan gelen ekip,
saman döşeklerde uyuyarak,
bilgisayarlara bant ve sakızla
bakım yaparak 24 saat çalıştı
ve son teslim tarihleri
ve kotaları hiç bitmedi.
Hayır, düşüncemi duymak istemezsin.
Düşüncemi duymak istemezsin.
O döneme dair en çok hatırladığım şey,
daha kimse CAPS sistemini kullanarak
kısa film bile çekmemişken
uzun metrajlı bir film yapmaya
kalkıştığımız için kalbimin kırılmasıydı.
Bir film yapmak için yayın tarihi
belirlemeden önce sistemi test etmemiştik.
Sabahın 3’ü.
Peter Schneider girip bana baktı
ve “Çalışıyor mu?
Hâlâ çalışmıyor mu?” dedi.
İçimden “Bu baskıya gerek yok.” dedim.
İlk filmim
Kurtarıcılar Avustralya’da çıktı.
Sabah 8 gibi telefon çaldı.
“Mike mı?” “Evet.” “Jeffrey.”
“Nasıl gidiyor?
Ne kadar oldu?”
“Beş milyon yaptı.
Bitti.” dedi.
“Affedersin. Ne oldu?” dedim.
“Bitti. Boş ver. Devam et.”
Jeffrey tüm televizyon reklamlarını
geri çekti.
“Jeffrey
buna inanamıyorum.
Hiç reklam kalmadı mı?” dedim.
“Tom film olmadı.
Bitti.” dedi.
Telefonda ağlamaya başladım.
Sonra “Sorun yok.
Devam edeceğiz,
başka bir şey yapacağız.
İyi misin?” dedi. “İyiyim.” dedim.
“Tamam yarın tekrar başlıyoruz”
diye ekledi.
Sonra da telefonu kapattı.
Kurtarıcılar Hollywood’ta üretilen
ilk dijital filmdi.
Ve o olmasaydı sonrakini başaramazdık.
SonrakiGüzel ve Çirkin'di ve bütçe
ve zaman çok azalmıştı.
Richard Williams’dan
filmi yönetmesini istedik
ama reddetti ve yerine yönetmesi için
himayesindekilerden
Richard Purdum’u önerdi.
Purdum İngiltere’de çok başarılı bir
reklam yönetmeniydi.
-Evet.
-Sonra hemen altından at ayaklanır.
Evet.
Atın kuyruğundan
tutunarak arkasına biniyor
ve kurtlardan biri
kuyruğunu yakalayıp atı çekiyor
ve at şaha kalkıp adamı atıyor
ve adam kurdun sırtına inip
kurda biniyor.
Yapımcı olarak ilk işimdi
ve her şeyin doğru olmasını istiyordum.
Disney sanatçılarından
bir komando hikâye ekibi kurdum
ve hikâyenin müzikal olmayan versiyonunu
yapmak için Londra’ya taşındık.
Yaklaşık altı ay sonra
Jeffrey’ye göstermek için
filmin ilk 20 dakikasını çektik.
Yeğenim sana cevap verdi mi?
Henüz değil.
Sanırım bana naz yapıyor.
Kusuruna bakma.
Mükemmel olmadığını biliyordum
ama en kötü ne olabilirdi ki?
Yani onu bir kenara atıp
yeniden başlamayacaklardı.
Bu delilik olurdu.
Hiç iyi olmamıştı
bu yüzden filmin ilk 20 dakikasını
tamamen çürüğe çıkardık
ve yeniden başladık.
Richard Purdum
Güzel ve Çirkin’de birkaç ay daha çalıştı
ve onun versiyonunu asla yapmayacağımız
netleşince istifa etti.
İki genç sanatçıyı
vekil yönetmen olarak işe aldım
ve bütün projeyi
Burbank’taki depolara geri taşıdım.
Dikkatler bir nevi bana ve Gary’ye döndü,
bu da bizi çok etkiledi, çok garipti.
Çünkü mutfak ışığını açtığınızda
yerdeki hamam böcekleri gibiydik.
“Ne oluyor?” der gibiydik.
Zamanında kaçamadık ve bizi yakaladılar.
Güzel ve Çirkin’in
yönetmenleri gibi olmuştuk, yani...
Yönetmen gibi davranmalıydık.
Bu arada Kaliforniya'da
Jeffrey yıllık plaj partisini verdi.
Jeffrey’nin evinde Tom Cruise,
Bette Midler ve Robin Williams
hepsi plajdaydı.
Howard Ashman’laydık,
Küçük Deniz Kızı’ndan sonra tam daGüzel
ve Çirkin’in Londra’da etkisi azaldığında
Aladdin adında Disney için yapmayı
istediği proje üzerinde çalışmak istedi.
Jeffrey Howard’ın
elinden geldiğince yakasına yapıştı
ve istememesine rağmen
onuGüzel ve Çirkin için
şarkılar yazmaya ikna etti.
Patrondan bir telefon aldık.
“Howard, Alan ve tüm yaratıcı ekiple
tanışmanızı istiyoruz
veGüzel ve Çirkin müzikal olacak.”
İnanamadık.
Böylece New York’un kuzeyinde
Residence Inn’de,
Howard dolaylarında tezgâhı kurmuş olduk.
Ve bir şeyleri tartışmaya
ve fikirler savurmaya başladık.
Başlarda çok eşittik.
Çok eğlenceliydi. Çok eğleniyorduk.
Ama anlaşamadığımız kilit noktalardan
biri de filmin girişiydi.
Howard filmin Çirkin’i küçük bir çocuk
olduğu zamanlarda prens olarak gösteren,
tamamen animasyonlu bir girişle
başlaması gerektiğine tutkuyla inanıyordu.
Yaramaz küçük bir çocuk olurdu.
Gary ve ben
Küçük Lord kılığındaki
bu küçük kıllı çocuğu
Eddie Munster imajına oturtamamıştık.
Ama Howard’a inanılmaz derecede
etkileyici ve trajik geliyordu.
Aynı zamanda çok inatçı,
açık sözlü ve korkutucuydu.
Bu yüzden ondan korkuyorduk.
“Tamam, bunu yapmalıyız.” dedik.
Böylece 26 yaşındaki aptal,
saf bir çocuk gibi toplantıyı
“Küçük Çirkin’in
ucuz bir numara olduğunu
düşünüyoruz.” diyerek açtım.
Ve sanırım “ucuz” kelimesi
Howard’ı gerçekten kızdırdı.
Ağzı gergin bir çizgi gibiydi
ve gözleri giderek büyüyordu.
Bulutların karardığını gördüm.
Yüzünün karardığını gördüm.
Daha önce hiç yapmadığı kadar
canıma okudu.
Ayrıca eklemem gerek,
kimse beni savunmadı.
Çok sağ olun.
Ve Oscar Küçük Deniz Kızı’ndan
“Denizaltı” için
Alan Menken ve Howard Ashman’a gidiyor.
Oscar gecesinde ikimiz
en az üç Oscar kazandık.
“New York’a döndüğümüzde
gerçekten konuşmamız gerek.” dedi.
Pazartesi gecesiydi.
Sanırım Perşembe sabahı dönmüştü.
Ben gelir gelmez söyledi.
“Bu ne?” dedim.
“Bence biliyorsun.” dedi.
Bilmiyordum ya da bilmek istemiyordum.
“Bence biliyorsun.
HIV pozitifim.” dedi.
“Hastayım.” falan dedi
ya da ben öyle düşündüm.
Duymak istediğim bu değildi.
Orada biraz düşüyor gibi.
“Uyuman için şarkı söyleyeceğiz”
kısmı mı? Vurgulayım mı?
Evet, orası.
Çok çıktın.
Dengelemek için
oradan bir şeyin çıkması lazım.
David yeniden yapılması
gerektiğini düşünüyor,
Öyle dediğini hatırlıyorum.
Tempoya direkt
girmemen gerektiğini düşünüyor.
Daha hızlı olmasını ister misin?
Diyorsun...
Hayır. Tam olarak yeniden yapıyor.
-Tempoyla ilgili değil. David.
-Ne dediğini biliyorum.
Melodi. Hoş.
Çok hoş.
Güzel.
Beğenmezsen çığlık atmana gerek yok.
Ayrı kayıtlardayız değil mi?
Evet. Kulaklığından
ne duyduğunu merak ediyorum.
Çalacağım. Vurgulu ve vurgusuz çalacağım.
-Hangisi daha iyi göreceğiz.
-Harika.
Bu oluşturma bölümünde
en az bir taneye ulaşmalıyız.
Bir mi yoksa iki parça mı?
Siz misafirlerimiz için!
Herkes üzerinde inanılmaz etkisi vardı.
Onu Walt ile kıyaslamak istemem
ama öte yandan
herkes üzerinde böyle bir etkisi vardı.
Güzel ve Çirkin bitmeden önce
New York basını için
filmden bazı klipleri gösterdiğimiz
ve Alan’ın şarkılardan
bazılarını söylediği
büyük, ucuz bir gösteri düzenledik.
Filme ve şarkılara
bundan daha coşkulu bir tepkiyi
hayal bile edebileceğimizi sanmıyorum.
Ve bunu Howard’la paylaşma fikri
hepimizi çok heyecanlandırmıştı.
Haberleri dinlemesini istedik.
Sonra hepimiz taksiye atladık
ve St. Vincent şehir merkezine gittik.
Ne kadar zorlu olsa da
büyük bir başarı olan
basın tanıtımından aceleyle ayrılmıştık.
Başarılıydık ama Howard’ın bir hastane
odasında ölmesinin şokuna girmiştik.
Annesi onun giydiği
Güzel ve Çirkin kazağını
bize göstermek için çarşafı kaldırdı.
80 kiloydu, görüşünü kaybetmişti
ve sesi zar zor çıkıyordu.
O gün neler olduğunu ve ne kadar
harika olduğunu ona anlattık.
Her türlü nasıl orada olduğunu...
Sonra ayrılık vakti geldiğinde vedalaştık.
Ayrılmadan önce eğildim
veGüzel ve Çirkin
çok başarılı olacak diye fısıldadım.
“Kimin aklına gelirdi?” dedim.
Howard narkoz etkisindeyken
“Benim” diye fısıldadı.
O sırada Publicity’yi yöneten
Gary Kalkin’in aklına
Güzel ve Çirkin’in
yapım aşamasındaki belki de tamamlanmamış,
yarım kalan işin gösteriminin
New York Film Festivali’nin
bir parçası olabileceğine
dair mükemmel, korkunç,
tehlikeli bir fikir geldi.
Böylece filmin aslında bitmemiş
bir versiyonunu gösterdik
ve sanırım hepimiz diken üstündeydik.
Hepimiz nefesimizi tutmuş oturuyorduk
çünkü ne tür bir tepki
alacağını bilmiyorduk.
Film bittiğinde
neredeyse tereddütteydik ki
“1001, 1002,”derken
birden bire mekan yıkıldı.
Şaşkınlıktan tamamen ağzımın açık,
buz kesmiş, şaşırmış,
gözlerimin yuvalarından
fırlamış olduğumu hatırlıyorum.
Canlı bir Broadway gösterisindeymiş gibi
alkışladılar.
Ve hayatım boyunca
böyle bir şey görmemiştim.
Eve dönmemizi sağlayan
duygusal bir hız treniydi.
Güzel ve Çirkin’in
daha binlerce çizimi kalmıştı.
Aladdin, Howard’ın üç şarkısını
montaj odasında
bıraktıran ciddi
hikâye değişiklikleriyle uğraştırıyordu.
Ve yeni şarkının sözlerini bitirmek için
Tim Rice getirildi.
İş yoğundu, saatler uzundu
ve hepsini durdurabilecek
tek şey vardı: margarita.
Kendimi bu karaktere oturtmaya çalıştım.
Uzun saatlerden ve Jeffrey ile
iğrenç toplantıdan sonra herkesin
rahatlayabileceği bir yöntemdi.
Şimdiye dek birbirimizle
ailelerimizden fazla vakit geçirdik.
Bizim ailemiz buydu.
Bu yüzden uzun bir ara verip
cips ve salsa sosu yerdik
ve Peter’ın amigoluğuyla
sahalara geri dönerdik.
Harika. En iyi ekip bizim ekip.
Harika. Çok samimi değildi, değil mi?
Hayır.
Hikâye tahtası.
Övgü her zaman bir sorundur
ve herkes övgü alıyor
ya da kimse övgü almıyor
ya da övmüyor gibiydi.
Ve gerçekten övgüyü
hak eden insanlar gözden kaçırılıyordu.
Walt ve onun için çalışan
birçok adamla birlikte yaşadığım
ve onların gölgede bırakılmalarını
ve hak ettiklerini düşündükleri
ki gerçekten hak ettikleri türden bir
övgüyü almadıklarını gördüğüm için
herkesin olabileceği kadar hassastım.
Hayat sahnesine çıkmak ve insanların
size ışıklar tutması çok kolay
ve “Oldukça iyiyim, değil mi?” diyorsunuz.
Ve kayıt.
Selam ben Jeffrey Katzenberg,
Walt Disney Stüdyoları’nın başkanıyım.
Disney’de bir animasyon filmi yapmak için
yola çıktığınızda
ilk aradığımız şey çok özel bir hikâye
ve unutulmaz karakterler oluyor.
Ve Güzel ve Çirkintam da unutulmaz
karakterlere sahip harika bir hikâye.
Kestik.
Övgü umurumda değildi.
Hiçbirini umursamadım.
İstemediğim yerlerden bile
bolca övgü aldım.
Bir animasyon filmi
etrafında olduğu sürece
Jeffrey’nin istediği kadar
kendi reklamını yapmasına izin verdim.
Roy kafayı yedi.
Merhaba ben Roy Disney
ve Walt amcamın
film yapımcılığı kariyerinin
en büyük başarılarından birinin amatör
çekimini tanıtmak benim için bir zevk:
Pamuk Prenses ve Yedi Cüceler.
Walt öldüğünden beri hep şu soru vardı:
Sıradaki Walt Disney kim?
Medya, merkezi bir karizmatik figür
talep ediyor.
Bizse ürünlerimizi atmasını
talep ediyoruz.
Merhaba ben Michael Eisner,
Walt Disney Şirketi’nin başkanı.
Disney’de bizler umuyoruz ki turu
beğendiniz ve tur size sinema filmi
ve televizyon prodüksiyonun
büyüsü hakkında fikir vermiştir.
Umarız en kısa sürede
tekrar gelip bizi görürsünüz.
Stüdyoda neler oluyor?
Frank hepimizin arasında
en özverili olandı
ve bu yüzden güçlü ve gelişen kişilik
ve ego arasında yönünü bulabildi.
Frank’i her zaman evlilik danışmanı gibi
uzlaştırıcı buldum.
Çok arabulucuydu.
Bir sorunun olduğunda gideceğin kişi oydu.
İlginçtir, cüzdanında
“Alçakgönüllülük en büyük erdemdir”
yazan bir kâğıt taşıyordu.
Yukarıdan yürürsünüz, aşağıdan yürürsünüz
ve genellikle bir yön ve amaç duygusu
oluşturmaya çalışırken ortadan gidersiniz.
Bu,Güzel ve Çirkin galasının olduğu gece
sallanmaya başlayan
hassas bir denge eylemiydi.
İlk olduğum için çok mutluyum
çünkü hepinizle ve başardıklarınızla
çok büyük gurur duyuyorum.
Sadece Güzel ve Çirkin için değil,
son yedi yıldır.
Bu, yedi yıl önce ertesi gün
bir işleri olup olmayacağını merak eden
200 korkmuş insan için
kesinlikle muhteşem bir değişim.
Ekip ve oyuncu galasında
herkesin kalkıp konuşması
ve her şeyin harika olduğunu
söylemesi gelenektir.
İnançlı bir insana
dönüşmemin üzerinden yedi yıl geçti
ve o zamandan beri
animasyon müjdesini vaaz ediyorum.
O geceye kadar Michael,
Roy ve Jeffrey arasındaki husumetin
boyutunun farkında değildim.
1983 gibi bir telefon aldım, Middlebury,
Vermont’ta oğlumun kampındaydım.
Arayan Roy Disney’di ve “Walt Disney
Company’ye gelmek ister misin
çünkü dağılmasın istiyorum.
Parçalanacak gibi görünüyor.” dedi.
Ben de “İyi bir fikir gibi geliyor.”
dedim.
En ön sırada köşedeki koltukta ona bakarak
ve “Açıkla şunu Michael”
diyerek oturuyordum.
Ve Michael ayağa kalktı
ve “Bu olağanüstü büyümenin
yaptığınız harika şeylerin ödülünün
bir parçası olarak Frank ve ben
Disney arazisinde yeni bir Animasyon
Binası yapmaya karar verdik.” dedi.
Jeffrey bunu ilk kez duyuyordu.
O an çok sinirlendim çünkü
“Bu adamlar ne yapıyor?” diye düşündüm.
Hoş değildi.
Olay hiç benimle tartışmadan
bir binanın inşasını
duyurmaları kabalığından
çok daha fazlasıydı.
Ve çok derinlere yerleşmiş mutsuzluğu,
rekabetçiliği ve egoyu göstermişti.
Hepsi saygıyla ilgiliydi.
O gece Jeffrey, Roy ve Michael’dan
kazandığını düşündüğü saygıyı arıyordu
ama öyle bir şey yoktu.
Disney’in Güzel ve Çirkinfilminde
iki kez yıldırım çarptı.
Çok zorlandım, uygun sıfatları bulmak için
eş anlamlılar sözlüğüne baktım:
etkileyici, büyüleyici,
çekici, cazibeli...
Güzel ve Çirkin büyük gişe yaptı
ve belki de Pamuk Prenses’ten beri
bir animasyon için
en olumlu eleştirileri aldı.
Çocuklarımla
Güzel ve Çirkin’i iki kere izledim.
Daha fazlası için
çok yakında geri döneceğim.
O bir başyapıt.
Bu filmden
bu kadar keyif aldığıma şaşırdım.
New York Film Festivali’nde oynadığını
-Ve ayakta alkışlandığını duydum.
-Evet.
-Ve o haberleri sorgulamıştım.
-Ben de.
“New York Film Festivali’nin kalkıp,
hiçbir şeyi alkışladığını
göremiyorum” dedim.
Sonra bu filmi gördüm ve yine
alkışlarla bölündüğünü duydum.
Ve kazanan:
Oscar adaylığından önce Altın Küre geldi.
Güzel ve Çirkin,
Walt Disney Pictures,
Buena Vista Pictures Ortaklığıyla.
İsmimizi anons ettiklerinde,
komiler ve vale park görevlileriyle
sahneye en uzak olan masada oturuyordum.
Bu, Hollywood’dan daha önce
hiç görmediğimiz bir onaydı.
Ve belki de bu,
animasyonun artık çocukların oyun
masasında olmadığı anlamına geliyordu.
Jeffrey ile Bank of America ödülünü,
şimdi de sanatçılar ile
Altın Küre’yi kazanmıştık.
Daha en güzel kısma gelmemiştik.
Sağ olun. İzleyen pek çok animatör
hatdog'larını ve
patlamış mısırlarını havaya attı.
Yani bazı insanları çok
ama çok mutlu ettiniz.
-Duyurmaktan memnuniyet duyarım ki...
-Güzel.
1991’in En İyi Film adayı seçilen
sinema filmleri:
Güzel ve Çirkin.
Yapımcısı Don Hahn.
Güzel ve Çirkin, En İyi Film dâhil
altı dalda aday gösterildi.
Bu gerçekten bir rekor,
çünkü Disney tarihinde Disney,
Mary Poppins ve bir kez
Ölü Ozanlar Derneği ile olmak üzere
yalnızca iki kez
En İyi Film adayı olmuştu.
BuGüzel ve Çirkin için büyük bir onur.
Güzel’in aday gösterildiğini
ilk duyduğumuzda,
tüm stüdyodan
bir elektrik akımı geçmiş gibiydi.
Kendimi tutamadım.
Evin içinde iç çamaşırlarımla dans ettim.
Sonrasında telefonum tüm gün çaldı.
Tebrik mesajları, telgraflar ve
kapımda şeker kutuları vardı.
Çılgıncaydı.
Bir günlüğüne kraliçeydim.
Oscar’lara kiralık smokinler ve
süslü kıyafetlerle gelmiştik
ve tek düşünebildiğim;
“Buraya nasıl geldik?”
Ve Oscar’ın kazananı:
Kuzuların Sessizliği.
O gece kazanamadık
ama baloya davet edildik mi, edildik.
Ertesi gün işe döndük.
-Selam.
-Selam Ron.
Yine ben, Ron Clements.
Küçücük odasından taşındı.
Ne üzerinde çalışıyorsun?
Aladdin. Bunlar da başka Akademi Ödülü
kazanacak Aladdin’den eskizler.
Kim bilir?
Birkaç yıl sonra görürsün.
Aladdin çıktığında, animasyon maratonu
dayanıklılık açısından
fiziksel gücü anlatmaya başlamıştı.
Artık “Uzun vadede nasılsın?
Devam edebilir misin?” sorusu vardı.
Sanatçıların çoğu karpal tünel sendromuyla
ilgili fiziksel sorunlara sahipti.
Ve bir gün, Kefaret Günü’ydü
diye hatırlıyorum...
Jeffrey stüdyoya geldi ve
herkesin yanına oturup
onunla çalışmanın
nasıl olduğunu söylemesini istedi.
Ve “Dürüst olun.” dedi.
İnsanlar Disney Animasyon’da çalışmanın
gerçekte nasıl olduğunu anlatmaya başladı.
Bazı insanlar bir aileye sahip olamazmış
çünkü bu tür bir baskı altında
çocuk yetiştirmek imkânsızmış.
Benimse bir kahve fincanını
tutarken elim titriyordu,
çok kötü titriyordu çünkü
tüm gece animasyon yapıyordum.
Jeffrey’yi, sanatçılara yapmaya zorladığı
şeyden ötürü yüreği sızladığı için
gözlerinde yaşlarla gördüğüm tek andı.
“Bu doğru değil.
Bir hayatınız olmalı.” dedi.
Hiçbir şey değişmedi.
Aksine daha yoğundu.
Jeffrey veya Michael’ı çok zorladıkları
için suçlamak kolaydı çünkü öyleydi,
ama aslında sanatçılar da
aynı derecede zorluyorlardı.
Ödüller yağıyordu, biz de elimizden
gelen en iyiyi yapmaya çalıştık.
Aniden ikramiyeler geldi ve
park yeri BMW ve Porsche'lerle doldu.
Yeni binamız olacaktı,
insanlar avukat ve temsilci tutuyor,
talk şovlara çıkıyordu.
Hep karşındakinin gözlerine bakarsın;
çizimde hata yapacaksan, gözleri olmasın.
Doğru. Evet.
Onu herkes görür.
İlginç, çünkü şahsen bir sanatçı olarak
maaşlarımız arttığında da böyleydi.
Herkes rock yıldızı olduğunda...
Bitmeyecekmiş gibi göründüğünde...
Fedakârlıklara, soğuk yemeklere,
aileden uzak gecelere rağmen
rüyada gibiydik.
Zam. Daha çok para.
Kes şunu.
Disney, animasyonun gözde mekânı oldu.
Tim Burton ve Henry Selick gibi mezunlar
bir stop-motion film
yapmak için stüdyoya döndüler;
Noel Gecesi Kâbusu’ nu.
Peter, John Lasseter’ı
Pixar’dan kovmaya çalıştı
ancak John bu yeni mücadeleci şirkette
kalmakta ısrar etti.
Peter, türünün ilk örneği olan
Oyuncak Hikâyesi adlı
arkadaşlık filminde
bilgisayar animasyonlu bir ortak yapımı
Disney ile yönetmek için
John ile anlaşma yaptı.
Florida’da bir uydu stüdyosu vardı
ve şimdi Paris’teki diğer stüdyoda
Gufi ile Oğlu'nun prodüksiyonu başlamıştı.
Güzel ve Çirkin'in yeni Broadway
prodüksiyonu için provalar başlamıştı.
Beş yıl önce ilgi ve odak
tek seferde bir resim üzerindeydi
ama artık bu çok aktif prodüksiyonda
beş film ve bir Broadway şovu vardı.
Herkes bir sürü şeyle uğraşıyordu.
Ne olduğum umurumda değil. Özgürüm!
Teklif, yasaklı yerlerde geçersizdir.
Efendim, neler olduğunu
tam olarak anladığınızı sanmıyorum.
Aladdin, 1992’de Şükran Günü'nün
hafta sonunda çıktı.
200 milyon doları aşan
ilk animasyon filmi oldu.
Bu filmler bir kez daha
Walt Disney Company’ye can vermişti.
Tüm şirket onlara odaklandı;
reklamını yaptı,
televizyona çıkardı, diğerlerinden ayırdı,
parkta karakterleri canlandırdı
ve konvoylar yaptı.
Aşırı yoğun bir dönemdi.
Hata yapamazdık.
Yaptığımız her iş kâr getiriyordu.
Her film bir öncekinden
daha çok büyüyordu.
İnsanları öyle görmek harikaydı.
Animasyonun sadece çocuklar için
olduğu damgası
bu filmler tarafından ortadan kalkıyor.
BizAladdin’in başarısını kutlarken
bir sonraki film yaklaşıyordu.
HerkesinBambi Afrika’da diye adlandırdığı
bir erginliğe geçiş hikâyesiydi.
“Ezeli Düşmanlar: Aslanlar ve Sırtlanlar”
adlı bir belgesel izlediğimi hatırlıyorum.
İnanılmaz derecede etkileyici,
dramatik ve çarpıcıydı.
“Bu film, belgeselin etkisinin onda birini
yaratabilirse müthiş olur.” diye düşündüm.
Merhaba diyor.
Size merhaba diyor bu arada.
Epey temas odaklı olduklarını
fark etmişsinizdir.
Diyordum ki adamın bacağının altına girdi.
Bu durumda, sarı uyarı bandı
gerçekten uyarı demek.
Birkaç aydır üzerinde çalışıyorduk
ve sonra Jeffrey
bir kahvaltı toplantısı ayarladı.
ToplantıdaPocahontas ve
Aslan Kral’ daki tüm ekibimiz vardı.
Jeffrey “Pocahontas hedefine ulaştı.
BuBatı Yakası’nın Hikâyesi,
Amerikan Yerlileri’ninRomeo ve Juliet’i.
Bu bir hit.
Baştan aşağı hit.
Öte yandanAslan Kral bir tür deneme.
İnsanların bunu gerçekten görmek
isteyip istemediğini bilmiyoruz.” dedi.
Ve o toplantıdan sonra kimse
Aslan Kral'da çalışmak istemedi.
Kimsenin o filme inancı yoktu ki
bu aslında...
Aslan Kral’da bir mesaj varsa o da
“kimse bir şey bilmiyor”dur.
Ormanda ıssız bir yerde
Simba ile başlıyoruz.
Başını kaldırıp yıldızları gördüğünde
hatırlıyor ve hayatını düşünüyor...
Bu fikrin özü aslında
benimle başlayan bir şey.
Her birimizin hayatında büyümek
ve sorumluluk almak zorunda olduğu
o anla ilgiliydi.
Yaşam döngüsünde yerimizi almalıyız.
Alegorik olarak, yerine getirilmesi
gereken bir gelecekle doğmuş,
oraya ulaşmak için
birçok zorluktan geçmek zorunda kalmış,
ve en önemlisi
kaderinde olan kişiye dönüşmeden önce
kendine inanmayı öğrenmesi gereken
genç bir insanı anlatıyor.
Giderek Shakespearevari, liderliğin
sorumluluklarına dair bir öyküye dönüştü.
Ve çok garip bir şekilde
otobiyografi gibi görünüyordu;
rekabetçi erkek ortamında oluşabilecek
gerilim politikasıyla ilgiliydi.
Bir kez hikâye toplantısından çıktım
ve Frank Wells'le karşılaştım.
“Aslan Kral nasıl gidiyor?” diye sordu.
“Harika. Kendimiz hakkında
bir film yapıyoruz.” dedim.
Senin hayatın bir Disney fantezisi.
Evet, şu an.
Bir şirkete CEO olacağım,
Disney’i yöneteceğim aklıma gelmezdi.
Şu an her şeyi dondurmak isterdim.
Sadece donsun. Yaşımda kalmak
isterdim. Yaşımı seviyorum.
Eşimin, çocuklarımın yaşını seviyorum.
Disney’in gidişatını seviyorum.
Bu gece, büyük geceniz.
Hayatımı tam şu anda dondurmak isterdim.
1994'ün Paskalya Günü’ydü.
Ve Nevada’nın Ruby Dağları’ndaki
tek bir olay
hayal bile edilemeyecek bir
olaylar zincirini başlatacaktı.
Helikopter yaklaşık 823 metre yükseklikte
sarp bir yamaca çarpmadan önce
kanyonun yaklaşık 1,5 kilometre
aşağısına uçmuştu.
Şirket tarihindeki tek helikopter kazası
ve ilk ölümdü.
Paylaşılması gereken bazı dertler var.
Aynı şekilde paylaşılması gereken
büyük sevinçler de var.
Hepimiz Frank’in ölümü
ve kederini yaşarken,
Frank’i tanımanın
sevincini de paylaşıyoruz.
Bugün burada Frank’i
anmak için bulunuyoruz.
Onu anmak ve kutlamak için,
büyülü bir adama saygılarımızı sunmak,
ve bu büyüyü tüm yaratıcı hayatı boyunca
onunla paylaşmak için...
Bugün duyduğunuz ve duyacağınız şarkılar
ıstırabın veya ölümün şarkıları değiller.
Onlar, Frank Wells’in
beğendiği şarkılardır.
Frank’in hayattayken
keyif aldığı şarkılar.
Şimdi beni ve Frank’i bu iş için düşünen
adamı takdim etmek istiyorum; Roy Disney.
Bu kadar mı?
Hoparlörüm kapalı.
Bu harika, muhteşem, inanılmaz bir insan.
Tamam mı?
Tamam.
Frank tüm bu koca egolar
arasında arabulucuydu.
Ve Frank öldüğünde
konuşacak kimse kalmadı.
Kimse ne diyeceğini bilemedi.
“Şimdi ne olacak?” diye merak edilen,
stüdyoyu saran garip bir sessizlik vardı.
Çok küçük bir yavru.
Ve çok şirin.
Ve bu çocuk 340 kiloya kadar büyüyecek.
Frank’in ölümünden beri Jeffrey,
Frank’in şirket başkanlığı işi için
görüşme yapıyordu
fakat Roy pek oralı değildi.
Jeffrey’nin basında aldığı yerden
çoktan rahatsız olmuştu.
Bu filmlerde öndeydim.
Filmleri satıyordum.
Ne kadar başarılı olurlarsa
o kadar ilgi görüyor
ve ben de filmlere
o oranda ilgi çekebiliyordum.
-Huzursuz olduğundan kaçtı.
-Evet tamam.
İşte bu.
İşte böyle.
Harika güzel.
Pancho güzel Pancho.
O zamanlar sanırım çoğu insan
“Bunu kendim ve kariyerim
için mi yapıyorum?” diye düşündü.
Michael bu konuda bir yerde
benimle çok rekabete girdi.
Kazandığım ilgi ve
şöhretin miktarından rahatsızdı.
Bence Roy bu konuda son derece gergindi.
Bir gün Jeffrey’nin Wall Street
Journal’dan bir muhabirle geleceğini,
filmlerin yapılışını göstereceğini duyduk.
Jeffrey performansını sergiledi,
biz de filmin gerçekte nasıl yapıldığının
bir kesiti gibi görünen bir şey yaptık.
Ve makalede Jeffrey Disney Animasyon’u
kurtaran adam ilan edildi.
Sanırım bu benim için
bardağı taşıran son damlaydı.
Buna sinir olmuştum.
Övülen Walt Disney Company’nin
animasyon makinesi iş başında:
işbirlikçi, agresif, şatafatlı,
titiz ve her işe karışan
Bay Katzenberg’ün
korumacı eli çok başarılı.
1930’larda animasyon filmini icat eden
fakat son yıllarda tökezleyen stüdyo
intikamla geri döndü.
Küçük Deniz Kızı’ndan
Güzel ve Çirkin’e, Alaaddin’e
bir dizi benzersiz
gişe rekoruna imza attı.
Aslında reklam yapma,
video satışları ve tema parkı alımları
gibi tamamlayıcı aktiviteleri de sayarsak
Disney’in animasyon filmleri eğlence
sektörü tarihinin en başarılı ürünleridir.
Walt Disney Stüdyoları’nın başkanı ile
ormanın kralı Las Vegas
pazar gecesinde karşı karşıyaydı.
Neyse ki Jeffrey Katzenberg
buna gülebilecek kadar yaşıyor.
Ve o gün bunun olacağını biliyordum.
Bardağın taştığı son nokta
Rich Turner’ın Wall Street Journal’da
Aslan Kral hakkında bir makale yazmasıydı.
Çok ilginçti
çünkü sabah kalkıp
çok erken saatte gazeteyi okudum
ve işe gitmeden önce Marilyn’e
“Yeter artık, bu ömrümden ömür götürüyor.”
dediğimi hatırlıyorum.
Saat başına 22 dakika var.
50 yaşımın üstündeyim
ve ne zaman Disney yeni bir animasyon
filmi çıkarsa hemen gider izlerim.
Tüm hafta boyunca Aslan Kraladındaki
yeni Disney animasyon filmini
yaratan büyüyü inceleyeceğiz.
Hepiniz bu şeyleri test ediyorsunuz.
Bana bir şeyler anlat.
Aslan Kral’ın neyini test ediyorsun?
Öncelikle araştırmaya inanmıyoruz.
Hiç inanmadım.
-Gerçekten mi?
-Hiç. Bununla birlikte,
şimdiye kadarki en çok test edilmiş film.
Onun bir parçası olmaktan gururluyum.
Ve Disney’in animasyon filmlerinin
harika geleneğinin bir parçası olmaktan.
Hakuna Matata tabii ki, Swahili dilinde
dünya çapında 500 milyon anlamına geliyor.
Aslında hakuna matata
Swahili dilinde sıkıntı yok demek.
Ve evlat Aslan Kral’ın
başarısı değerlendirildiğinde
Disney Stüdyoları için
hakuna matata diyebiliriz.
Los Angeles’da canlı yayındayız.
Ve Matthew Broderick
kırmızı halıya geliyor.
Yaklaşık dört yıl önce hepimiz
bunu yapmaya karar verdik
ve çok yakında âşık olacaksınız.
Dört yıl önce “İdare eder.” derdiniz
ama şimdi harika.
Aslan Kral’ın Hollywood’da galası
olduğu zaman basın gerilimi fark etti
ve Jeffrey bütün röportajları
kırmızı halıda geçiştirdi.
Michael ile öğle yemeği yedik ve bana
“İşi alıp almaman beni ilgilendirmiyor.
Öyle söylemiş ve seni alacağıma söz
verdiysem de fikrimi değiştirdim.” dedi.
“Tabii anlıyorum.
Ama fikrini değiştirmen
ve bunu yapmaya karar vermen
bana burada bir geleceğimin
olmadığını gösteriyor.” dedim.
Jeffrey iyi bir idareciydi.
Sadece yanlış hamle yaptı.
Stüdyoda ve işinde kalmaktan
mutlu olsaydı,
biri öldüğünde bir anlığına da olsa
herkesi zor duruma sokmasaydı
işi kapardı.
Tabii bir de bekleyecek sabrı olsaydı.
Ne zaman hazırsan.
-Çekiyor musun?
-Evet.
Tamam.
Şirketin içinde olduğu
çok çeşitli işletmelerle...
Ekip ve oyuncu galası hızla yaklaşıyordu.
Sahneye çıkıp samimi teşekkür
konuşmaları yapmak bizim için gelenekti.
Ama bu kez onun yerine tüm konuşmaları
filme almaya karar verdim.
Son on yılda Aslan Kral’da doruğa ulaşan
ve ilerleyen inanılmaz bir iş çıkardılar.
Kısa süre sonra Michael’ın
göğüs ağrıları oldu
ve kaldırıldığı hastanede
dörtlü bypass ameliyatı oldu.
Pekâlâ, başka şeyler düşünmeliyim.
Frank ve Michael’ı
şirkete almasından on yıl sonra
ve başarının zirvesindeki
bir animasyonla işler sarpa sarıyordu.
Çekmiyorsun umarım.
İstediğin zaman.
Sıradaki harika filme giden
yoldaki muhteşem filmde
son derece inanılmaz bir iş çıkardığınız
için hepinize teşekkürler.
On yıl önce buraya geldiğimizde Roy,
Michael ve beni animasyon
binasının ikinci katına çıkardı
ve Ron ve John’la
bize Muhteşem Fare Dedektif’in
ilk film şeritlerini gösterdiler.
Hayatta tasavvur edemezdim.
On yıl sonra burada olacağımı
ve bu tarz filmler yapacağımı
ve Disney Animasyon Stüdyosu adındaki
bu sıra dışı ekibin bir parçası olmanın
verdiği bu uyum ve gururu yaşayacağımı
hayatta aklımın ucundan geçirmezdim.
Benim için her gün işe gelmeyi
bu kadar özel yapan şey budur.
Hepinizin benim için
ne kadar çok şey ifade ettiğini
ve ailenizin bir parçası olmayı ne kadar
çok sevdiğimi anlatamam.
Dünyanın en iyileriyle
bu filmlerin bir parçası olmaktan
ne kadar çok gurur duyduğumu... Sağ olun.
Aslan Kral çıktıktan sonra istifa etti.
İstediğiniz kuruma,
üniversiteye, hastaneye, eve gidin.
Ne var biliyor musunuz?
İnsanlık hâlleri tuğlaları ve harçları
gölgede bırakır her zaman.
O, korku, haset, kıskançlık, rahatlık,
sevgi, nefret ve başarı ile ilgilidir.
Her kurumda bu var.
Bizler etrafta koşan, bağıran,
ağlayan, nutuk atan ve zırvalayan
duygusal insanlar, bir avuç
sanatçı değil miydik?
Hayır, bu “Hadi şov yapalım.” diyen
organize, birlikte çalışan bir gruptu.
Tüm o dramadan, uzun gecelerden,
soğuk pizzadan, bastırılmış egolardan
ve aileden uzak geçen saatlerden sonra
kimse kimin kime
ne yaptığını hatırlamayacak
ama bir kalemden ekrana
ve seyircilerin kalbine giren
karakterleri hatırlayacaklar
ve olması gereken bu.
Hiçbir şeyin Disney çizgi film masalları
kadar büyülü olduğunu düşünmüyorum.
Bunun gibisi yok.
Ve şimdi büyük final.
-Nasıl gidiyor?
-İyi, sen nasılsın?
-Merhaba.
-Selam nasılsın?
-Selam.
-Merhaba.
Selam.
-Selam.
-Merhaba.
-Selam der misin?
Selam, yeterince iyi değil.
-Linda.
-Efendim.
Yeterince hava var mı?
-Dene bakalım.
-Burada olmak mükemmel.
İkimizde kör kütük sarhoştuk
ve hapse düştük.
Oyun!
Tamam Goofy bakalım neyin var.
Bir şeyler olduğunu biliyordum.
-Merhaba.
-Selam.
-Selam anne.
Selam.
-Nasıl gidiyor?
İyiyim, sen nasılsın?
Dakikada bir dolar kazanmak.
Beni buradan çıkarın. Çıkarın beni.
Selam buradan Fransız köyüne doğru
saatte 130 kilometre hızla gidiyoruz
ve pantolonum yok.
Disney bir numara.
Onu sevdim!
-Hazır mısınız?
-İlk Burgess Meredith mi?
Hadi Aladdin.
Ne diyeceğimi bilmiyorum.
Rahat bırak beni!
Biraz utangacım.
Ortaya çıkma vakti geldi.
Buraya bakın.
Göğsüm.
Roger’ın zayıf noktası yok.
1945’te başladım.
Sana kıçımın temizlikçisi diyorum.
Tatlım çok fazla konuştum.
Devam etmeden önce
sana bir soru soracağım.
Jeffrey Katzenberg’ten bahsedebilir miyim?
Ona bir kazak giymesini söyle.
İyi akşamlar arkadaşlar.
Güzel.
Gerisini bulamadım.